# 编程的本质

之前一直有听说这么一句话：`Programs = Algorithms + Data Structures`。但要具体点描述就说不出什么了。

这种说法是1976年在 `《Algorithms + Data Structures = Programs》` 提出的，即 `程序 = 算法 + 数据结构`。表达式的重点更倾向于 **数据结构**，认为如果数据结构设计的好，算法也会变得简单，而且一个好的通用的算法应该可以用在不同的数据结构上。

后面，在1979年，英国的逻辑学家和计算机科学 **Robert Kowalski** 发表了论文 [《Algorithms = Logic + Control》](https://www.doc.ic.ac.uk/~rak/papers/algorithm%20=%20logic%20+%20control.pdf), 其中表述的观点为：

> 任何算法都会有两个部分， 一个是 Logic 部分，这是用来解决实际问题的。另一个是 Control 部分，这是用来决定用什么策略来解决问题。Logic 部分是真正意义上的解决问题的算法，而 Control 部分只是影响解决这个问题的效率。程序运行的效率问题和程序的逻辑其实是没有关系的。我们认为，如果将 Logic 和 Control 部分有效地分开，那么代码就会变得更容易改进和维护。

`Algorithms = Logic + Control` 想表达的是，数据结构不复杂，复杂的是算法，也就是程序中的业务逻辑。算法部分还可以继续细分，拆分成两部分逻辑，一个是 **业务逻辑**，一个是 **控制逻辑**。因此，程序中通常会有两种代码，一种是 **真正的业务逻辑代码**，另一种是 **控制我们程序代码----控制代码**，两者分工明确。

算法的效率提升往往是 **通过提升控制逻辑部分效率来改善**。之前就有一个很好的例子：

```c++
template<class Iter, class T, class Op>
T reduce(Iter start, Iter end, T init, Op op) {
    T result = init;
    for (; start != end; start++) {
        result = op(result, *start);
    }
    return result;
}

struct Employee {
    string name;
    string id;
    int vacation;
    double salary;
};

template<class T, class Cond>
struct counter {
    Cond cond;
    size_t operator()(size_t c, T t) {
        return c + (cond(t) ? 1 : 0);
    }
};


template<class Iter, class Cond>
size_t count_if(Iter begin, Iter end, Cond c) {
    auto op = counter<typename Iter::value_type, Cond>{c};
    return reduce(begin, end, size_t(0), op);
}
```

- **控制逻辑部分** - **reduce函数**，仅作遍历操作。
- **业务逻辑部分** - 传入的 **Op** 函数，有外界传入，分离了 **控制逻辑** 和 **业务逻辑**。
- **数据结构** - **Employee结构体的迭代器对象**，通过分离 **控制逻辑** 和 **业务逻辑**，程序不再关系数据结构是什么样的，数据结构中也不需要实现自有的逻辑代码。

最终程序的运行效率转嫁到迭代器对象的遍历操作上，也就是 **控制逻辑部分**。

结合上面的两个表达式：

- `Programs = Algorithms + Data Structures`
- `Algorithms = Logic + Control`

我们得到了：`Program = Logic + Control + Data Structure`。

这应该是目前程序编写最规范的表示了。

在写代码的时候，很多时候我们习惯将 **业务逻辑** 和 **控制逻辑** 放在一起，这样做的直接后果就是导致了 **代码的耦合度急剧增加**，大大的增强了程序的复杂度。

因此，

**有效地分离 Logic、Control 和 Data 是写出好程序的关键！**
**有效地分离 Logic、Control 和 Data 是写出好程序的关键！**
**有效地分离 Logic、Control 和 Data 是写出好程序的关键！**
